---
viaje: [India]
title: Toma de contacto con Delhi
layout: post
date: '2018-09-20'
---

El día de hoy ha estado muy bien, completo y cómodo. No nos estamos adaptando del todo a lo de tener un chófer particular, Dangian, con el que estamos muy contentos pero la comunicación es difícil. Eso va a cambiar a partir de ahora porque al final del día hemos conseguido una SIM india.

En Delhi hay actividad a todas horas. Ya antes de las 8.15 estábamos en el coche dirigiéndonos a Qutur Minab. En Qutub Minar ya fuimos aprendiendo cosas, cosas que lees y que te cuentan otros pero no es lo mismo cuando lo experimentas tú. Hay una cola separada para extranjeros, que pagamos más que los locales por todo. Mucho más. También, aunque solo en algún sitio, hay colas separadas para hombres y mujeres.

Qutur Minab en sí era un complejo musulmán con un minarete al que no se puede subir (se pudo hasta 1981). Lo que quedan son ruinas bastante bien conservadas, merece la pena la visita. Un guardia de seguridad se ofreció a hacernos fotos, nos las hizo y nos pidió propina (le dimos 20 rupias). Pero sin duda lo más curioso en el tema fotos es que a Ceci le pedían hacerse fotos con ella.

Después fuimos al templo del loto. Es un edificio moderno (siglo XX) que imita un loto. Muy bonito y gratuito. Es un templo dedicado a todas las religiones, es decir, cualquiera que esté dentro puede rezar a lo que le dé la gana. Lo curioso del sitio es que se entra descalzo.

Humayun's Tomb

Fuerte rojo

Cambiar SIM.

Compra por el barrio